Yo vine a hablar de las heaps
y esto fue un juego de palabras
así un poco triste,
pero a mí me gusta mucho
esa estructura de datos
que es la heap
y nosotros la vemos mucho
en la documentación.
El problema es que yo tengo ese trauma
de que creo que lo que ocurre
con esta estructura
de datos es que te dicen:
"Es una estructura de datos muy chula la heap
y se usa así" y te enseñan cómo se usa,
pero realmente nunca hemos interiorizado
por qué hacía falta.
Es una... frikada,
es una cosa ahí muy divertida,
pero como realmente no interioricé
por qué me hacía falta,
lo olvido a los 10 minutos.
Y es lo que a mí me pasó
durante mucho tiempo.
Entonces, mi motivación era
usar un ejemplo para ver
por qué realmente hacen falta.
Para ello lo que vamos a hacer
es ver un problema
que aparentemente no tiene solución...
aparentemente
y después vamos a ver
cómo la caballería son las heaps
y cómo tienen tres operaciones
con sus complejidades,
dos opciones para [implementarlas]
y cómo las usamos en Python.
El problema irresoluble...
Me va a costar, esto me está costando... aquí.
El problema irresoluble
es encontrar el máximo
dentro de una serie de valores.
Nos van a dar unos cuantos enteros
y nosotros vamos a coger,
tenemos que encontrar el máximo.
Pues eso programando,
lo que haríamos sería:
"Muy bien, pues voy a escribir mi función
que encuentra el máximo".
Y lo que hace es que nos vamos recorriendo
todos los números uno a uno
y cuando nos encontramos...
cada vez que vemos un nuevo valor,
lo comparamos con el máximo
que hemos visto hasta entonces
y si es mayor que el anterior máximo,
actualizamos esa variable.
El valor inicial es menos infinito
y así, cualquier valor que veamos
será mayor que menos infinito.
Y bueno, esta solución es muy rápida
porque es O(n) y funciona.
Por supuesto, de todas formas,
sabemos que en la librería estándar
tenemos una cosa que se llama max()
y max() es igual,
le damos nuestra serie de valores,
le damos cualquier iterable
y nos dice
"Muy bien, pues el máximo de esa lista era 9"
porque en este caso, como ejemplo,
estamos trabajando con enteros.
Muy bien. ¿Y si queremos encontrar
los dos mayores valores?
Pues entonces podríamos hacer una cosa
y nos vamos a HackerRank
y a toda estas [webs] guays
y la gente lo que dice es
"Muy bien, voy a tener dos variables
top o first y el segundo".
Y entonces lo que voy a hacer es
ir recorriéndome todos los valores
y cada vez que veo un nuevo valor
lo que hago es:
"Muy bien, ¿es este valor el nuevo máximo?"
Sí. En ese caso actualiza
y desplaza a los otros dos
y, si no, lo que hago
es que comparo con el segundo.
Es decir, cada vez que veo un valor,
tiene que compararse
con los dos mayores que ya tenemos.
Sencillo, ¿verdad?
También podemos simplificar
el código un poquito más
si lo que hacemos es utilizar
los operadores de asignación simultánea
y entonces nos ahorramos
tener que hacer el...
Podemos hacerlo en un único paso, ¿verdad?
Podemos decir eso de, por ejemplo,
top, el primero y el segundo
empiezan desde menos infinito
en una única línea.
Muy bien. ¿Y si queremos encontrar
los tres mayores valores?
Pues muy bien. Entonces tenemos que...
Vale, vamos a hacerlo igual.
Cada valor lo que tiene que hacer
es compararse con todos los valores
que hemos visto hasta la [fecha]
Con los tres mayores valores
que hemos visto hasta ahora.
Y de nuevo, sigue funcionando.
El patrón que estamos viendo
es que la complejidad sería O(kn),
donde k es el número de valores
que queremos encontrar máximos
y n, el tamaño de la entrada.
Y eso, en cálculo asintótico,
lo dejamos en O(n)
y está muy bien.
¿Cómo podemos generalizar esto?,
es el problema ahora.
¿Cómo lo hacemos si quiero que la función
sea uno de los parámetros?
No que yo esté allí a mano
haciendo comparaciones
con cada valor que tengo
entre los máximos.
Pues, la forma de generalizarlo
sería una cosa que se ve mucho,
lo que digo es: "Muy bien,
voy a ordenar la lista
y voy a coger los n primeros".
Al fin y al cabo, si la lista está ordenada.
Si está ordenada y cojo los n primeros,
tengo los n máximos o los n mínimos
en función de lo que yo necesitara.
Entonces, nuestra función
se convierte simplemente
en que a mí me van a dar
una serie de números,
yo voy a ordenarlos y yo voy a devolverte
los n mayores utilizando los corchetes,
que es el operador slice.
"Vale, pero no quiero modificar
la lista original".
Sencillo, pues, entonces
lo que hago es una copia.
Cuando llamo a sorted(),
nos hace una copia.
Como hay un montón de código, pensé
"Voy a meter imágenes de un hipster
que está aquí trabajando en el problema".
No voy a revelar, sería muy embarazoso
qué tuve que poner
en el buscador de imágenes
hasta que encontré la imagen que quería,
pero lo encontré y tengo,
de hecho, el mismo señor
a lo largo de toda la charla
y su estado de ánimo va cambiando.
(risas)
El problema… Es verdad, funciona,
hemos dicho que funciona
y solamente tenemos que ordenar.
n log n, está muy bien.
El problema es que ahora
hay un tipo de problema
para el cual no es suficiente.
Y el problema que planteo es este.
Tienes que encontrar el máximo
de una serie de valores
pero no caben en memoria.
Es una lista tan grande
que no cabe en memoria,
si lo intentaras cargar,
tu ordenador muere.
De hecho, el intérprete de Python fallará
y dejará de ejecutarse.
Y es un ejemplo que ocurre
en el mundo real.
Los mejores ejemplos que se me ocurrieron:
¿Qué pasa si tengo un archivo
con un trillón de coordenadas de GPS
y tengo que encontrar las k,
(2, 3, 100, 1 000...) coordenadas
que están más cercanas de un punto?
O un log de una página web
donde quiero procesar
todos los logs y encontrar,
siguiendo algún criterio,
n valores.
La cosa es que no caben y esto
ocurre mucho en el mundo real,
esto del big data y cosas
de las que yo no entiendo.
Yo pensaba mucho en cómo plantear esto
y creo que a lo que llegué fue:
cuando no puedes cargar todos los datos
en memoria, realmente lo que pasa
es que no tienes (¿obvio, verdad?)
una visión de todos los datos a la vez,
porque hemos dicho,
¡no puedes cargarlos todos!
Entonces, de alguna forma,
es como que está...
Es como pensar... nada es estático,
sino que se está moviendo.
Solamente puedes procesar
la información en trocitos,
entonces no puedo ordenar porque, claro,
para ordenar tendría que ver
todos los elementos a la vez.
A modo de ejemplo, pensé:
Muy bien, voy utilizar Bash y voy a generar
un montón de números y, de hecho,
aquí muestro que es verdad,
en el repositorio está el archivo
con un montón de números
y aquí vemos que son uno por línea
y tenemos enteros.
Entonces digo: "Muy bien,
¿cómo encuentro el máximo en el fichero?".
El problema que teníamos antes, ¿verdad?,
¿cómo encuentro el máximo?
Pues, voy a abrir el fichero,
voy a recorrerme todas las líneas,
por cada línea comparo si el nuevo número
es mayor que el máximo
que he visto hasta ahora.
Bien.
Es lo mismo que habíamos hecho antes
pero hemos incorporado
el abrir un fichero y manipularlo.
Vale, ¿y cómo encuentro
los dos mayores números del fichero?
Pues, puedo hacer lo que hacía antes.
Tengo mi top y tengo mi second
y voy a ir actualizando esas variables
conforme vea nuevos valores.
Nunca he cargado el fichero entero,
solamente he cargado un número,
he ido yendo una línea a una línea.
Muy bien, y ya sabemos lo que estamos
haciendo realmente.
Es lo [mismo] que habíamos hecho antes.
El problema, ¿cómo generalizo
esta solución?
Porque la solución de antes decía:
"Voy a ordernar y voy a utilizar
el slice operator."
Aquí no puedo, porque hemos dicho
"No puedo ordenar, no cabe en memoria".
Y esto ocurre.
¿Cómo lo hacemos entonces?
Pues, hay un montón de intentos
y cada intento es más desesperado
porque no funciona nunca,
porque lo primero sería: "Muy bien,
lo que voy a hacer es mantener
en vez de en variables,
yo voy a tener una lista
y en la lista voy a decir: aquí tengo
mis n mayores... k, vamos a llamarlo k".
Mis k mayores valores
que he visto hasta ahora.
Y entonces, cada vez
que veo un nuevo número
lo que hago es que lo cojo
y lo comparo con todos los números.
De hecho, tengo que compararlo con el mínimo.
Y entonces, por ejemplo,
si yo tengo 3, 5 y 7 y veo un 2,
¿entra 2 dentro de estos tres
mayores valores del fichero?
Pues no, porque 2 no es mayor
que el mínimo, que es 3.
Sin embargo, cuando veo un 6,
el 6 sí, entonces quitaríamos el 3.
Es como que tenemos que desplazar
al más pequeñito y metemos el 6
y nuestra nueva lista de máximos
en memoria es 6, 5, 7.
Podemos hacer esto.
Y lo escribimos, y funciona.
El problema es que cuando nos paramos
a pensar en la complejidad del algoritmo,
este algoritmo en principio funciona
porque es O(kn),
con lo cual deberíamos generalizarlo
y dejarlo en O(n),
pero hay un problema y es que esa k
realmente aquí, como también
es un parámetro de la función, no es
una constante, estrictamente hablando
porque podría ser una función de n,
y si es una función de n
se queda en O(n^2)
Y eso, para expresarlo en términos
para humanos, un ejemplo que a mí [se] me ocurre
es que me dicen: "Muy bien,
coge ese fichero monstruoso
y coge todos los números
que están por debajo de la media",
donde entonces lo que estamos haciendo
es que k es igual a 1 / n
y entonces, nuestro algoritmo muere.
Hay un enlace a Stack Overflow.
Pablo [Galindo] no está de acuerdo
en que utilice Stack Overflow
como fuente,
Pablo quería que yo hiciera
los cálculos aquí,
algo para lo que no estoy capacitado.
Recordatorio de todos los años,
de que la complejidades de los algoritmos
son esenciales y fundamentales
porque nuestro algoritmo cuadrático
es esa línea roja, lo que quiere decir que
procesar unos cuantos valores funcionaría
un ficherito de un millón de números...
y he perdido mucho tiempo
jugando con esto...
ya llevaría unos cuantos miles de años.
Lo de siempre.
De hecho tenía aquí el ejemplo.
Haciendo cálculos a ojo con la servilleta,
si procesar 1 000 elementos
nos llevaba un segundo,
procesar 10 000 elementos
ya entraba en básicamente más de un día.
Pero esto es para hacernos una idea.
El segundo intento, y tenía muchos más,
he tenido que dejarlo en menos
porque se nos iba la charla.
Entonces, el segundo intento
lo que decía era: "Muy bien,
lo que voy a hacer es que... claro".
Lo que es caro cuando hacemos
el análisis de ese cálculo,
cuando calculábamos la complejidad
de nuestro algoritmo,
lo que es muy caro es ese borrado,
porque el borrado en una lista es O(n).
Entonces había otro intento que era,
"Muy bien lo que voy a hacer
para que el borrado no sea O(n),
voy a mantener esta lista ordenada
en orden inverso, de forma que cuando
quito un número es un pop()
y el pop() es O(1),
entonces me ahorro ese borrado caro.
Y eso es cierto, el problema
es que para mantenerlo ordenado
tienes que ordenar y entonces,
para ordenar te metes
en O(n log n)
y te quedas en que al final,
también es cuadrático,
de hecho, es incluso más despacio
porque también tienes un logaritmo.
Y aquí es donde
las transparencias completas,
en la versión del director.
Hay un intento 3 y un intento 4
y cada vez son más tristes
porque al final ya es "Voy a intentar
utilizar listas enlazadas
que mantengo [ordenadas] con búsqueda binaria".
Y siempre llegamos a
"No se puede hacer, es cuadrático".
Y cuadrático no funciona.
Aquí mi señor está preocupado.
(risas)
Por supuesto, tenía que ser
un periódico de business.
Entonces, ¿cuál es la solución?
La solución son las heaps,
porque básicamente el problema
que tenemos aquí
es que tenemos que o borrar
[elementos] en una lista en medio
o tenemos que desplazar
y todas esas cosas son O(n),
porque tenemos que mover
toda la lista en memoria.
Básicamente hemos encontrado como un límite
porque es una estructura unidimensional
y entonces, pues, tenemos que movernos,
y ese movimiento es caro.
A mí me gusta aquí la cita
y me acordé en Contact
cuando tienen los planos de los marcianos
y le dicen: "No, no podéis...",
no sé si alguien se acuerda,
"No podéis encajar los mapitas
de los marcianos
porque no son 2D, son más listos,
son marcianos, es 3D".
Y entonces montaban un cubo
y en el cubo lo entendías.
Aquí, básicamente, no nos podemos mover
en una dimensión,
necesitamos dos dimensiones
y por eso este es uno de los motivos
por los cuales tenemos los árboles, así en general
y como uno de los árboles, es la heap.
¿Y qué es una heap?
Ésta es la transparencia fundamental.
Una heap es una estructura de datos
basada en un árbol que tiene
una única invariante.
Y la invariante, que parece que quiere
decir "algo que se cumple siempre",
es que todo nodo es menor
o igual que los que están por debajo.
Aquí tenemos al 1.
El 1 es menor que el 2 y el 5.
El 2 es menor que el 9 y que el 4
y el 5 es menor que el 7 y que el 8.
Ya está, eso es lo que satisface una heap.
Lo que pasa es que esto
tiene unas consecuencias muy interesantes.
He ido para atrás. Hop.
Si todo nodo es menor
que todos los que tiene por debajo,
al parecer, si sabes matemáticas,
puedes derivar que la raíz
tiene que ser el mínimo.
Y una implementación muy típica
es una heap binaria,
que es lo que vamos a ver ahora.
También tiene
una característica de trivia,
que es un árbol binario completo,
que quiere decir que los niveles
se rellenan de izquierda a derecha
y de arriba a abajo,
y vas rellenando nodos.
Nunca hay huequecitos a mitad del árbol.
Y esto, de hecho, es parte
del algoritmo de heapsort,
esto que se estudia cuando te toca,
de algoritmos de ordenación.
Se inventó esta estructura de datos
para implementar el algoritmo.
También tenemos una max-heap,
que es lo mismo pero el opuesto.
Todo nodo es mayor o igual
que todos sus descendientes.
Algo importante es
que no hay relación alguna
entre los nodos de un mismo nivel.
Tú solamente sabes en una heap
qué relación tienes con tus ancestros
y con tus descendientes.
Es decir, 2 y 5 no tienen
ningún tipo de relación,
no saben nada el uno del otro,
igual que los nietos de la raíz, ¿no?
Lo único que nos importa en la heap
es que el mínimo,
(Y esa es la visión que nosotros
tenemos desde fuera),
el mínimo es la raíz.
¿Y por qué me importa todo esto?
Porque ¿cuánto cuesta
conseguir la raíz en una heap?
Pues, bueno, hemos dicho
que como la invariante de una heap
es que el mínimo está en la raíz,
cuando quiero el mínimo de una heap,
lo que digo es "Dame la raíz", ya está.
¿Quieres el mínimo? El mínimo
de todos esos elementos
porque se deriva de la invariante,
es [el] que está en la raíz.
Voy a la raíz y ahí tengo el mínimo
y eso es tiempo constante.
¿Cómo se borra la raíz?
Es decir, si quiero el mínimo
y quiero sacar el mínimo...
¿Esto suena bien?
Y quiero sacar el mínimo
de mi conjunto de datos,
lo que quiero hacer es borrar la raíz.
¿Cuánto cuesta hacer un borrado
de una raíz?
Muy bien, lo que tenemos que hacer
es que... cuando eliminamos un valor,
lo que hacemos es que lo
rellenamos con el último,
pero lo que pasa es que eso
puede que rompa la invariante.
Entonces lo que hacemos
es que rebalanceamos...
Lo que hacemos es restaurarla.
Y es más fácil verlo con un ejemplo.
Digamos que yo tenía mi conjunto
de números y digo:
"Quita el 1".
Entonces borramos el 1.
Estonces lo que hacemos es que lo
rellenamos con el último del árbol,
cojo el 7 y el 7 se va ahora
al sitio donde estaba la raíz.
Ahora 7 es la nueva raíz.
Pero hemos dicho, un momento,
esto puede que deje
de satisfacer la invariante.
Entonces, tenemos que comprobar
y lo que hacemos es que lo comparamos
con el menor de los dos hijos que tiene.
Tiene un 2 y tiene un 5,
¿cuál es el mínimo de 2 y 5?
Es 2. Entonces, lo que hacemos
es que comparamos.
¿Es 7 menor que 2? No.
Entonces, tenemos que cambiarlos,
y entonces 7 ocupa el lugar de 2
y 2 pasa a la raíz.
Y ahora repetimos lo mismo otra vez.
Muy bien, 7. Compárate con 9 y con 4.
4 es el menor de esos dos valores.
¿Eres menor que 4, 7? No.
Entonces tenemos que cambiarlo.
Y lo hacemos y hemos restaurado
la invariante en la heap.
Esto, en términos
de complejidad logarítmica...
Bueno, esto es logarítmico
porque tenemos que repetir
lo máximo tantas veces
como niveles hay en el árbol,
con lo cual, eso es logarítmico.
Y la inserción.
Pues, para la inserción lo que hacemos
es que, como hemos dicho
que es un árbol binario completo,
vamos de izquierda a derecha,
lo que hacemos es que lo insertamos
en el último hueco que haya.
Y de nuevo tenemos que comprobar
si satisface la invariante,
y si no es así, lo reparamos.
Es decir, nos llega un nuevo valor.
Nos va a llegar y vamos a ponerlo
en el último hueco, es un 3.
Entonces ahora, de nuevo, comparamos,
pero ahora, en este caso, hacia arriba.
3, ¿eres menor que 5?
Es decir, ¿es 5 menor que 3?
porque ésa es la invariante.
No. Entonces yo los cambio.
Y ahora llegamos aquí y de nuevo.
Ahora 3, compárate.
¿Es 2 menor que 3?
En este caso sí, con lo cual
podemos parar ahí.
Y entonces hemos satisfecho
nuestra invariante.
Y esto tiene unas implicaciones
muy importantes
porque lo que quiere decir
es que podemos
añadir valores a una heap
y eliminar el mínimo,
que es lo que nos interesa de ella, en
ambos casos [en] tiempo logarítmico.
Y básicamente, esto soluciona
un montón de problemas,
esto es lo que necesitábamos.
Tiene un montón de aplicaciones,
como por ejemplo heapsort,
que [ya] lo hemos dicho,
es fundamental para la implementación
del algoritmo de Dijkstra;
y también en una cosa que, bueno,
cuando tienes varios ficheros ordenados ya
y quieres generar
un único fichero ordenado,
también se hace utilizando heaps.
Mi señor está un poco más contento.
Esto lo vamos a ver solamente por encima...
esto lleva mucho tiempo.
Esto podría ser una asignatura entera,
pero vamos a hacernos una idea.
La idea original de implementar una heap
hemos dicho que es un árbol.
Muy bien, impleméntalo como un árbol.
Entonces, tendríamos nuestra clase...
Pues, bueno, yo empezaría con un nodo,
con mi clase nodo
que tiene dos atributos, que serían
el hijo de la izquierda
y el hijo de la derecha
y lo utilizaría así.
Tengo mi nodo, entonces
le asigno cuál es su hijo de la izquierda,
cuál es el hijo de la derecha
y podría establecer la relación
entre los nodos así.
Y con eso, ya implementaría mi heap binaria,
que tendría sus tres operaciones.
Ahora, el problema es que
cuando te sientas a implementarlo
esto muy difícil porque ¿cómo sabes
cuál es el último hueco en la heap?
De hecho, vamos a verlo simplemente
con un ejemplo.
Si yo te digo "Muy bien,
vamos a insertar un valor,
ahora tienes que insertarlo en el último hueco".
¿Cómo sabes cómo se llega ahí?
Es decir, si yo te digo, "vas a insertar
ahora en esta heap binaria
un nuevo número ahí".
¿Cómo sabes que en mi implementación
en Python tengo que ir a la raíz,
tengo que tomar el caminito de la derecha,
para llegar al 5,
y luego que el siguiente hueco
está a la derecha?
Resulta que es muy difícil,
o al menos no inmediato.
No es que no se pueda solucionar.
De hecho, hay una cosa que se llaman
los árboles que tienen hilos,
[donde] lo que haces es que mantienes punteros
o referencias a cuál es básicamente
esa posición que te va a hacer falta luego
y tienes que asegurarte de mantenerlo
todo en todo momento actualizado,
o puedes usar un...
Hay un artículo muy chulo
de Paul Picazo, en el que implementa
otra forma de solucionar este problema.
Pero la cosa es que no es fácil.
Y la alternativa, de hecho, que es el truco…
No lo utilizan así los ordenadores.
Lo que utilizamos hoy día
realmente son listas,
utilizamos arrays y básicamente
no tenemos tiempo para entenderlo bien
pero la idea básicamente
es que aplanamos esa heap
y entonces tenemos
todos los valores puestos en fila.
Entonces, la raíz, por ejemplo,
es el primer valor,
sus dos hijos son el segundo
y tercer elemento
y puedes utilizar matemáticas
para moverte entre los diferentes índices,
que es básicamente la fórmula,
que siempre se te olvida
y vas a buscarla cuando te hace falta
y entonces, con esta fórmula,
tú en un árbol puedes moverte
a sus ancestros y a sus descendientes
estando en un nodo.
Y así es como realmente se implementan
y resulta que si utilizas esta implementación
las dos preguntas que teníamos
[ya no son] muy difíciles
porque si dices "Muy bien,
¿cuál era el último nodo en este árbol?"
Muy bien, el último nodo
es el último elemento, menos 1.
Eso yo lo sé hacer en Python.
Y del mismo modo,
¿cuál es el último elemento
si yo quiero añadir uno nuevo?
Pues, simplemente, hago un append().
Ya está. Esos dos problemas se solucionan,
lo cual nos lleva a las heaps en Python.
Las heaps en Python [son] una min-heap,
como hemos dicho, es decir,
el mínimo está siempre en la raíz
y la cosa es que la librería estándar,
podemos mirar luego a Pablo [Galindo],
no lo encapsula en su propia clase,
tenemos que nosotros trabajar con lista,
pero era útil aprender por qué
[existe] esta implementación en lista,
porque ahora entendemos
por qué se hace así.
Cuando tú trabajas con una heap en Python,
lo que tienes que hacer es...
tú tienes esa lista
y esa lista es la que manipulas
utilizando las funciones del módulo heapq.
Yo creo que esto se merece
estar en su propia clase
porque nos daría un poquito más
de nivel de abstracción.
Es decir, ¿cómo trabajo en Python
con una heap?
¿Cómo creo una heap vacía en Python?
Pues, creo una lista vacía. Ya.
¿Cómo añado un nuevo elemento a la heap?
Pues, utilizo una función del módulo heapq
que se llama heappush()
y entonces lo que digo es
"Muy bien, quiero insertar
tres valores en mi heap".
Inserto un 5, un 2 y un 3.
Pues, si imprimimos la lista por pantalla,
podemos ver que tiene tres valores.
Lo único que nos importa
es lo que hemos dicho:
la invariante de la heap, ¿no?,
Sabemos que
el mínimo va a ser siempre
el primer elemento de esa lista.
Del mismo modo,
si queremos encontrar el mínimo,
lo que hacemos es que cogemos
el primer elemento de la lista
y esta ahí, tiempo constante.
Y si queremos eliminar la raíz,
del mismo modo,
hay una función que se llama heappop()
y lo que hace es eliminar la raíz
sin romper la invariante.
De hecho, hay una optimización
que es que si quieres añadir
un elemento y borrar otro,
en el caso de, por ejemplo,
lo que necesitábamos en nuestro problema,
mantener solamente n en memoria,
hay una función que lo hace
en un único paso
y ese único paso es más rápido.
Hay otra función, heapify(),
que lo que hace es que coge
una serie de valores y te los convierte
in place, donde están,
sin hacer una copia extra,
te los reordena para que sean una heap.
Advertencia obligatoria
es que tenemos siempre que utilizar
para manipular una heap,
las funciones del módulo heapq,
porque si nosotros a mano
hacemos un append() ahí en nuestra heap,
lo que pasa es que la rompemos,
porque entonces ahora ya el 1 no está...
El 1, en una heap,
estaría en la primera posición,
porque ahora es el nuevo mínimo
de la serie de valores.
Entonces, hay que utilizar siempre
las funciones de heapq.
Mi señor está un poco más contento.
Dos trivias.
¿Qué son las max-heaps?
Bueno, hemos dicho que las heaps
en Python son mínimas.
¿Qué pasa si lo que quiero
es una max-heap?
¿Qué pasa si lo yo que quiero realmente
es que en la raíz esté el máximo, no el mínimo?
Pues, lo que hacemos para solucionarlo
es que negamos los valores.
Es un truco [que] se ve muchísimo
y lo que hace es que si es el inverso
lo que almaceno,
el mínimo va a ser el máximo.
Entonces, lo que haríamos sería negarlos
tanto cuando los insertáramos
como cuando los sacáramos.
Y este truco llega a hacer falta.
Y muy bien, finalmente, volvemos
a nuestro problema. Y era...
Muy bien, pues entonces voy a usar una heap .
Lo que voy a hacer es que voy a usar una heap
que tiene los k mayores valores
del fichero y entonces, cada vez
que veo un nuevo valor, voy a...
De hecho, esta solución es
intuitivamente muy fácil,
porque si me dices que la heap
tiene siempre
los n mayores valores que yo quiero,
cada vez que veo un nuevo valor
solo tengo que meterlo
en la heap y sacar uno
o puedo simplemente comparar,
¿es este valor menor que...?
Un segundo...
Sí, es lo que hacemos en nuestra solución,
cada vez que veo un valor,
cojo el nuevo valor, lo añado
a la heap y saco uno,
y como ese "sacar uno"
va a ser siempre el mínimo,
se deriva que siempre vamos a tener
en memoria, los k que son mayores
y si hacemos nuestro cálculo
de complejidades,
nos sale que esto es mucho mejor
porque esto es O(k log n),
y si k fuera una función de n,
es decir, si dijéramos eso de
"Dame todos los valores por encima o
por debajo de la mediana".
Entonces, en ese caso es O(n log n)
que es muchísimo mejor que cuadrático y...
... muchísimo mejor que cuadrático.
Y ¿cuál es la última transparencia?
La última transparencia
es que esto está muy bien
pero realmente, tenemos una función
en la librería estándar
que hace exactamente esto
y se llama nlargest()
y nsmallest() y son dos funciones
que hacen exactamente esto.
Hemos manipulado la heap nosotros
y esto es un problema tan habitual
que en la librería estándar lo tenemos
y lo que hace la librería estándar
es que nos ofrece estas dos funciones.
Internamente usa una heap
para encontrar los k valores
que son mayores o menores.
De hecho, la documentación te dice
que esto es equivalente
a lo que decíamos de ordenar todo
y luego hacer un slice
para coger los k valores que quisiéramos.
De hecho, también tiene
un montón de optimizaciones internas.
Si nos vamos al código fuente,
y es instructivo,
[por ejemplo] si el valor de k es 1, lo detecta
y automáticamente llama a máximo o a mínimo,
porque ¿para qué usar una heap
si solo quieres uno?
Tiene un montón de optimizaciones
que se han ido añadiendo
a lo largo del tiempo.
Entonces, nuestra función,
que era intratable cuando empezamos,
se convierte en otra cosa,
se convierte en...
Abre el fichero, recórrete...
Bueno, aquí utilizo un generador
para en una única línea
tener acceso a todos los números uno a uno,
pero básicamente para todos los números.
Es decir, este generador
es un interable, ¿verdad?
Entonces, yo le paso este generador
que me va devolviendo los números
uno a uno, se lo paso a nlargest()
y entonces me va a devolver
los k valores que son mayores.
(risas)
Está contento.
¿Cuál es el resumen?
El resumen es que con una heap podemos...
Una heap nos importa
porque nos permite encontrar,
en este caso, en nuestro problema,
los k valores menores o mayores
en tiempo O(k log n)
que eso no solamente
es más rápido que las alternativas.
De hecho, es la única solución posible
si no cabe en memoria,
porque si no cabe en memoria,
no puedo ordenar.
Otro ejemplo sería también
que no tenemos toda la información.
Hablando del pensar dinámico,
no estático, una forma de ver el
"No puedo cargar toda la información
en memoria",
a lo mejor no es porque no quepa,
a lo mejor es porque no la tengo.
¿Qué pasa si los valores
me van llegando uno a uno?
[Por ejemplo] son eventos asíncronos
en algún servidor o algo raro.
Entonces a mí me llegan los valores
uno a uno,
¿cómo voy a ordenar algo
que no he visto todavía?
Con lo cual, yo utilizaría una heap
para mantener esos valores en memoria.
Hemos hablado de las heaps binarias
pero hay un montón más,
como las heaps de Fibonacci,
las de Brodal, las de 2-3.
De hecho, tienen optimizaciones
por encima de las heaps
que ya hemos visto.
Y la lección, lo único
que hay que recordar de esto
es que si en algún momento, algún día,
en algún universo tenemos que encontrar
los k valores mayores o menores
de una serie de valores que tengamos,
la solución es usar una heap
y tenemos una función en Python
que hace eso [por] nosotros.
Y he terminado.
¡Me ha sobrado un minuto!